Alors bonjour tout le monde.
Avant d'entamer le cours d'aujourd'hui,
est-ce que vous avez des questions concernant
les premières parties?
Parce qu'aujourd'hui, ça sera la dernière
séance concernant la traumatologie.
On entame la séance d'aujourd'hui?
C'est bon?
Donc, on avait traité la traumatologie d'une
façon générale.
On avait parlé des plaies du globe avec
ou sans corps étranger.
Aujourd'hui, on va traiter la partie contusion.
Alors, la contusion, ça va concerner les traumatismes
de l'œil, mais sans solution de continuité
au niveau des parois.
Ça veut dire une contusion, mais on n
'aura pas ni de plaies de corneilles, ni
de plaies de sclères.
Contusion, ça veut dire un traumatisme qui est
fermé.
C'est bon?
À l'extrême, qu'est-ce qu'on
aura?
Une explosion ou un éclatement de l'œil.
D'accord?
Mais un traumatisme en dehors des éclatements de
l'œil, on est dans les contusions de
l'œil.
Alors, les contusions sont très fréquentes.
Les contusions, c'est les coups de gifle,
c'est les traumatismes par les ballons.
Ils sont extrêmement fréquents, les contusions.
C'est les traumatismes d'une façon générale,
les jeux d'enfants, les agressions, les accidents
domestiques, la violence, les traumatismes des alcooliques, des
drogués, les traumatismes au cours de sport, également
dans les accidents de circulation.
Donc, l'œil va rester fermé et l
'onde de choc va concerner toute la paroi
et toutes les structures de l'œil seront
concernées par le traumatisme.
Alors, je vous rappelle, au cours des plaies
de l'œil, quand on a une plaie
de corneille, par exemple, uniquement la corneille, un
coup de couteau, par exemple, qui a touché
la corneille, uniquement la corneille qui sera touchée.
Je ne parle pas d'une plaie de
corneille qui a touché le cristallin, par exemple.
D'accord?
Alors, dans la contusion, tout l'œil est
concerné par l'onde de choc.
On va voir comment ça va se passer.
Alors, l'interrogatoire, comme toute la traumatologie, c
'est l'identité du patient.
Toujours vérifier l'identité du patient, l'âge
de traumatiser.
L'enfant n'est pas comme l'adulte.
Le terrain.
Le terrain, de façon générale, est-ce que
c'est un patient qui est fragile sur
le plan général et est-ce que c
'est un œil qui est fragile?
L'œil fragile, c'est-à-dire, quels
sont les terrains fragiles?
Pas tous les miottes, mais les miottes fortes,
les miottes les plus fortes.
Quoi d'autre?
C'est pas un terrain fragile, c'est
un terrain particulier, mais pas fragile.
Quoi d'autre?
Les yeux opérés, les yeux uniques.
Alors, est-ce que ça s'agit d
'un traumatisme oculaire, traumatisme de l'œil ou
c'est un polytraumatisé?
Je ne cesse de le répéter.
L'agent entendant, c'est-à-dire l
'agent traumatisant, il faut préciser la vitesse, la
taille et la violence.
La taille, pourquoi?
Parce qu'un traumatisme par une petite pierre
n'est pas la même chose par rapport
à un traumatisme par un bal de foot,
par exemple.
Pourquoi?
Parce que quand l'agent entendant est énorme,
le traumatisme va être freiné par la paroi
de l'orbite et l'œil est protégé
grâce aux orbitaires.
Alors, quand l'agent traumatisant est petit, donc
le traumatisme oculaire est indirect, d'accord?
La symptomatologie, le patient se plaint de quoi?
D'une rougeur, d'une baisse de l
'acuité visuelle, d'une douleur, d'un larmement.
Il faut savoir écouter le patient et la
mesure de l'acuité visuelle, toujours systématique, de
loin et de près, œil par œil, avec
et sans correction.
Alors, vous voyez ici un traumatisme par un
objet qui est supérieur à la taille du
cadre orbitaire et vous voyez que le cadre
orbitaire, il va protéger l'œil.
Alors, si vous imaginez que si vous avez
une petite pierre ou quelque chose comme ça,
l'agent traumatisant entendant est petit, donc le
traumatisme va être direct au niveau de l
'œil.
Toujours systématiquement, on va commencer par l'examen
des annexes et de l'orbite.
Alors, si l'agent entendant est énorme, pour
arriver à l'œil, il faut fracturer l
'orbite.
Vous imaginez quand on a une paroi de
l'orbite qui est fracturée, déjà on a
une idée sur la violence du traumatisme.
Un traumatisme, un accident de circulation, un coup
de bâton qui va donner une fracture de
l'os frontal ou de la maxillaire, ou
qui va donner une contusion de l'œil.
Déjà, l'agent traumatisant est énorme.
Donc, il cherche un œdème, un nématome, fracture
toujours palpée des parois orbitaires.
D'accord?
Alors, on a déjà fait la dernière fois
la palpation du cadre orbitaire, toujours continuité et
on a une partie qui est sensible ici,
petite marche ici, qui est sensible, c'est
quoi?
C'est la polie.
L'oblique supérieur est palpé ici et vous
allez trouver une petite écorchure ici qui est
sensible, qui est la polie de l'oblique
supérieur.
D'accord?
À part ça, on a une continuité et
ce n'est pas douloureux.
Quand on a une douleur exquise à la
palpation orbitaire, on a une marche, un décalage,
ça veut dire qu'il y a une
fracture de paroi orbitaire.
Cherchez une exophtalmie.
L'exophtalmie peut être expliquée par quoi?
Dans un contexte traumatique, un nématome.
Cherchez la position de l'œil.
Il peut être où l'œil?
Situé un petit peu plus bas.
Quand est-ce qu'il peut être situé
plus bas?
Fracture de plancher, parfois à l'extrême, il
peut être où?
Carrément dans le sinus.
D'accord?
Quand on a un effondrement du sinus de
plancher de l'orbite, donc position de l
'œil, soit elle est plus bas, soit à
l'extérieur dans le cadre d'une exophtalmie.
Toujours étudier la motilité oculaire et chercher une
diplôme.
L'examen de l'œil proprement dit.
Donc on va commencer par l'examen de
la cornée.
Le test de la fléurie séine, il est
très important parce qu'il faut chercher des
écorchures, des ulcérations et ici dans le cadre
d'une contusion, éliminer une plaie de l
'œil.
D'accord?
Test de la fléurie séine, comment on le
fait?
Ça donne quoi le test de la fléurie
séine dans le cadre d'une plaie de
l'œil?
C'est quoi?
C'est le test de?
Le test d'elle, comment on fait?
On met une goutte de la fléurie séine
et on expose, c'est écrit sur la
première partie, la lumière bleue cobalte.
D'habitude, on a une lumière qui est
homogène, mais si jamais on a une plaie
de l'œil, l'humeur aqueuse va sortir,
il va laver la fléurie séine.
Cette coulée de l'humeur aqueuse signifie qu
'il y a une plaie qui est sortie
de l'humeur aqueuse, on va appeler ça
un CDL positif, c'est un signe indirect
d'une plaie de l'œil.
Dans le cadre de la contusion, la fléurie
séine va nous donner une idée, est-ce
qu'il y a une érosion?
Est-ce qu'il y a une ulcération,
un ulcère?
Et dans le cadre de l'examen de
la cornée, il faut chercher, est-ce qu
'il n'y a pas un œdème de
cornée?
Est-ce qu'il n'y a pas
un hématocorne?
L'hématocorne va venir d'où?
C'est une complication de quoi?
Complication de quoi?
C'est quoi l'hématocorne?
C'est une infiltration stromale par du sang.
C'est une complication de quoi?
C'est quoi?
C'est un nifflément total prolongé ou associé
à une hypertonie.
Et l'nifflément total, c'est une complication
classique d'une contusion grave.
Cherchez, lors d'un examen de la conjonctive,
une hémorragie sous-conjonctivale, une hypérémie, une érosion,
un chémosis hémorragique.
Alors, le chémosis hémorragique, c'est un signe
qui peut être associé à quoi?
Une plaie sclère.
Il peut être, ce n'est pas un
signe pathognomonique, mais devant un chémosis hémorragique, éliminer
une plaie sclère.
Alors, l'examen de chambre antérieure, toujours évaluer
la profondeur, y a-t-il un collant,
diminuer ou augmenter la profondeur?
Est-ce que cette profondeur est homogène ou
irrégulière?
Si elle est irrégulière, c'est un signe
indirect d'une subluxation du cristallin.
Et le contenu, dans un contexte traumatique, il
peut s'agir d'un tendal hématique ou
carrément d'un nifflément qu'il faut savoir
stadifier.
Un nifflément stade 1, ça veut dire le
quart de la profondeur.
Nifflément stade 2, c'est la moitié.
Trois quarts, c'est le stade 3.
Nifflément total, c'est la totalité.
Examen de l'iris, chercher l'iridodialyse.
C'est quoi l'iridodialyse?
Un arrachement de l'iris depuis son insertion.
Une rupture de sphincter de l'iris, c
'est quoi?
C'est un patient qui reste dilaté.
Le sphincter est complètement détruit.
Les ruptures de sphincter de l'iris, c
'est un signe de gravité du traumatisme.
Parmi les signes de gravité d'un traumatisme
du contusion, la rupture du sphincter de l
'iris qui va donner midriase post-traumatique.
Le sphincter ne fonctionne plus, il est détruit.
Même l'iridodialyse est un signe de gravité.
Le cristallin, est-ce qu'il est clair?
Est-ce qu'il est cataracté?
Il y a un type de cataracte qui
est pathogonomique d'une contusion.
On peut chercher une subluxation.
Tout à l'heure, on avait parlé d
'une irrégularité de profondeur de chambre antérieure qui
est un signe indirect d'une subluxation.
Il y a un autre signe, ce qu
'on appelle un iridodonysis.
Donysis, ça veut dire danser.
Un cristallin qui va danser, on va demander
au patient de regarder vers le haut, vers
le bas, à droite, à gauche.
Et le cristallin qui est normalement bien soutenu
par la zone nulle, il va commencer à
trembler.
Le tremblement signifie que la zone nulle est
cassée quelque part.
Ce tremblement, c'est un signe de subluxation.
Subluxation du cristallin, c'est un signe de
gravité d'une contusion.
Quand je vous ai dit que la contusion
est fréquente, par exemple, un coup de poing,
un jeu d'enfant, un match de foot,
jusqu'à un coup de bâton.
Un traumatisme, une agression des alcooliques.
Donc tout ça, ça peut être des agressions
des contusions qui sont bénines, jusqu'aux contusions
qui sont très graves.
Il faut savoir identifier tout ce qui est
bénin, tout ce qui est très grave.
Alors la subluxation peut avoir comme signe un
iridodonysis.
L'iridonysis, ça veut dire tremblement.
On va demander au patient de faire mobiliser
son oeil vers le haut, vers le bas,
à droite, à gauche.
Et quand il va regarder droit devant, on
va sentir que le cristallin va trembler.
Tremblement du cristallin, c'est-à-dire que
la zone nulle est cassée quelque part.
En plus du tremblement du cristallin, à travers
une petite brèche, soit nasale, temporal, supérieure, on
peut avoir une petite mèche du vitre qui
va passer à travers cette ouverture.
Pas un signe qui est fréquent, mais on
peut l'avoir.
Carrément, le cristallin peut soit se luxer vers
l'avant, quand on a une rupture qui
est très importante, va venir vers l'avant
et ce sera une luxation antérieure, ou carrément
partir vers l'arrière, ce sera une luxation
postérieure du cristallin.
Vous imaginez tout ça, ça témoigne d'une
gravité du tremblement.
Alors la subluxation, c'est un déplacement dans
un sens qui est frontal.
Donc le cristallin, il est toujours frontal, mais
il bouge un petit peu.
Luxation antérieure et postérieure, c'est un déplacement
qui est antéro-postérieur.
Ça va, vous me suivez?
Et on peut avoir un cataracte conclusive.
Les signes de gravité et d'eau, à
quel point ils sont simples?
Les signes de gravité d'une confusion, la
subluxation, c'est un signe de gravité.
Un traumatisme qui va éclater une zone nulle,
c'est un signe de gravité.
Un lymphéma total, c'est un signe de
gravité.
Un éclasement du sphincter, c'est un signe
de gravité.
Un traumatisme bénin, c'est un traumatisme bénin.
Peut-être le patient va avoir un larmement,
une gêne, mais le lendemain, le patient n
'aura rien.
D'accord?
Il est dérangé, mais un ou deux jours
plus tard, il n'aura rien.
D'accord?
Vous me suivez?
Mais un traumatisme violent, c'est un traumatisme
qui est violent.
C'est très important d'identifier tout ça
parce qu'il y a beaucoup de patients
qui réclament des certificats.
Un certificat médico-légal.
Tout ça, il faut le noter.
Alors l'hypertonie oculaire, ça témoigne d'une
violence extrême.
Alors l'hypertonie, il vient d'où?
Beaucoup de mécanismes.
Un traumatisme de l'ongle iridocorné, le cristal,
et d'autres.
Tout ça peut donner une hypertonie oculaire.
Alors par la suite, si vous avez des
questions, vous m'arrêtez.
D'accord?
Vous me suivez pour l'instant?
Ça va?
Alors le segment postérieur.
Donc on va passer en rétro-cristallinière.
À l'extrême.
L'extrême.
L'extrême guerre, c'est l'éclatement de
l'œil.
Vous me suivez?
L'extrême, c'est éclater l'œil.
Alors l'extrême, mais on reste dans un
plan qui est fermé.
On n'a pas éclaté l'œil.
Mais l'œil, il est toujours fermé.
L'extrême, sans avoir éclaté l'œil, c
'est l'arrêt de la circulation.
On a un coup de poing.
Arrêt circulatoire.
D'accord?
L'arrêt circulatoire, au niveau rétinien, ça s
'appelle un œdème de Berlin.
On a un traumatisme très violent.
Vraiment très violent.
En conséquence, on aura un arrêt de la
circulation de l'artère centrale de la rétine.
Vous imaginez la violence.
Et ça existe.
On en voit de temps en temps.
Alors cet arrêt circulatoire, qu'est-ce qu
'il va occasionner?
L'artère centrale de la rétine, elle va
arrêter de fonctionner.
Plus de sang.
Qu'est-ce qu'on aura en conséquence?
C'est l'artère centrale quand même.
Comme toutes les artères.
Qu'est-ce qui irrigue l'artère centrale
de la rétine?
Une situation.
Et l'irrigue la rétine interne.
Il y a deux systèmes circulatoires.
Il y a la rétine interne et la
rétine externe.
La rétine interne, elle dépend de l'artère
centrale de la rétine.
Et le retour veineux se fait à travers
la veine centrale de la rétine.
Et la rétine externe, elle dépend de la
choroïde à travers le capillaire.
Au niveau du centre de la macula, il
n'y a pas de rétine interne.
On n'a que la rétine externe.
Au niveau du centre de la povéa, il
n'y a que la rétine externe.
On n'a que la choroïde capillaire.
Qu'est-ce qui se passe quand on
a un arrêt circulatoire rétineal?
Toute la rétine est ischémique.
L'ischémie, la rétine normale, elle est de
quelle coloration?
Orangée, rosée, puisqu'elle est vascularisée, c'est
du sang.
Alors l'arrêt circulatoire, qu'est-ce qu
'il aura en conséquence?
Blanche, terme, comme un cadavre.
C'est un arrêt circulatoire artériel.
C'est comme un cadavre.
C'est une rétine qui est en arrêt
circulatoire.
Alors toute la rétine, elle est blanche, c
'est une coloration de terme.
Blanche, mais qui n'est pas vraiment blanche.
C'est une coloration de la mort.
Alors toute la rétine, elle est blanche.
Ce qui reste vascularisé, c'est la rétine
externe, qui est visible au niveau du centre.
Au centre, il n'y a pas de
rétine interne, il n'y a que la
rétine externe et qui dépend de la choroïde
capillaire qui est toujours vascularisée.
Alors on aura une rétine qui est blanche.
Au centre, on voit une rétine qui est
vascularisée à travers une choroïde capillaire.
Qu'est-ce qui se passe quand on
a un arrêt circulatoire?
On va parler de la macula.
La macula est une rose.
Oui ou non?
Parce que la différence, ou un contraste flagrant.
Qu'est-ce qu'on va appeler la
macula?
On va appeler la macula rouge-cerise.
C'est pas une rose normale, c'est
une macula rouge-cerise.
C'est pas une cerise.
La macula rouge-cerise est un signe scientifique
qui témoignent d'une ischimie de l'œdème
de Berlin.
C'est un signe de gravité.
On trouve un macula gauche cerise, ça veut
dire que la macula rétine est en arrêt
circulatoire de l'artère centrale de la rétine.
Vous avez compris les mécanismes ?
L'artère centrale de la rétine n'est
pas vasculaire, elle ne fonctionne plus, tout est
blanc.
Il y a la courbure capillaire, qui est
visible au niveau du centre.
Au niveau du centre, rien n'a changé.
La coloration est normale, mais le contraste est
énorme, parce que tout autour est blanc.
La coloration rouge, ou la rosa, c'est
normal, nous paraît plus prononcée, puisque tout autour
est blanc.
On appelle ça rouge cerise.
Comme une cerise.
On appelle ça macula rouge cerise.
Quand on voit une macula rouge cerise, c
'est un signe de gravité, parce que tout
autour est blanc.
L'œdème de Berlin, c'est le stade
extrême de traumatisme, fermé.
Quel pronostic pour ce patient ?
On ne peut pas le dire.
Tout dépend de quoi ?
Est-ce que l'artère centrale de la
rétine va refonctionner ou pas ?
On a essayé les corticoïdes, il y a
des personnes qui n'ont pas essayé les
corticoïdes.
Tout dépend, est-ce que l'artère va
redémarrer ou pas ?
Et on va dire au patient, le traumatisme
est extrêmement violent, et vous avez du 57.
Il y a des patients, chez qui, ça
marchait.
Ils ont récupéré une acuité.
La plupart des patients, chez qui, j'ai
vu de l'œdème de Berlin, tout le
monde les ont récupérés.
Vous imaginez, c'est comme l'équivalent, c
'est comme une coronaire.
Vous avez une artère mésentérique, vous avez une
artère cérébrale.
L'artère centrale de la rétine, d'accord,
ça va, mais j'ai du traumatisme.
Vous dites au patient, est-ce que je
vais voir ?
Oui, le traumatisme est violent, on va voir.
Est-ce que vous pouvez pas lui dire
que le pronostic est franchement très réservé ?
Quand je vous dis, l'œdème de Berlin,
est-ce que c'est un élément de
mauvais pronostic ?
Oui ou non ?
C'est l'artère centrale de la rétine
qui a arrêté de fonctionner.
Vous imaginez qu'un traumatisme qui a fermé
une occlusion de l'artère ?
va se déplacer.
C'est ce que je veux dire.
Je ne veux pas dire que ça se
déplace.
C'est un élément de mauvais pronostic.
C'est ce que je veux dire.
C'est ce que je veux.
L'œdème de Berlin ne peut pas fonctionner.
Nous avons encore le délai d'éclatement.
L'extrême d'une contusion en dehors d
'un éclatement, c'est le deuxième débarré, ça
fait.
Alors, on a d'autres complications du pôle
postérieur, une hémorragie intravitrienne aussi, les mécanismes sont
multiples.
Exemple, un arrachement d'un vaisseau.
Un autre exemple, un décollement postérieur du vitré.
Le vitré, on avait dit qu'il y
a des adhérences intimes entre le vitré et
la rétine.
Il y a des zones de fortes adhérences
également au niveau des arcades.
Au cours d'un traumatisme, le traumatisme va
créer un décollement postérieur du vitré.
Normalement physiologique à partir de 40 ans.
Qu'est-ce que c'est le décollement
postérieur du vitré?
C'est-à-dire qu'il n'y
a pas d'adhérences intimes entre le vitré
et la rétine.
C'est le décollement postérieur du vitré.
Tout le monde va le faire, mais la
contusion va accélérer ce processus et le patient
va le faire plus tôt.
Alors si jamais il va faire un processus
de décollement postérieur du vitré, il va le
faire au niveau de l'arcade d'un
vaisseau, il va arracher le vaisseau.
Il va donner une hémorragie du vitré.
Il y a une cause pour laquelle il
va faire l'hémorragie intravitréenne.
En plus, il peut faire une déchirure rétinienne.
Il va arracher, il peut arracher la rétine.
C'est un traumatisme qui a créé la
déchirure.
La complication de la déchirure, il va faire
un décollement de rétine.
Le décollement de rétine et la déchirure, c
'est l'extrême urgence du segment postérieur.
Aussi, il peut créer une rupture de la
courbure.
Une contusion, il peut créer une scission au
niveau de la courbure.
Tout ça, c'est la violence du traumatisme.
Un coup de bâton peut avoir un éclatement.
Il y a des patients chez qui il
n'a pas eu un éclatement.
Il peut avoir des mini-éclatements à l
'intérieur de l'œil.
Il n'a pas éclaté l'asclère, mais
il a éclaté la courbure.
La courbure, c'est comme une éponge.
L'asclère reste intacte, c'est la couche
la plus résistante.
Mais on peut avoir des ruptures à l
'intérieur de la courbure.
Des couches de la rétine qui peuvent avoir
des arrachements au niveau de la rétine.
Seule l'asclère peut résister parfois.
Ça va ?
Alors, ça va ?
Je peux continuer ?
Ça se complique ?
À l'extrême, on avait dit, c'est
l'éclatement de l'œil.
Des rappels.
Alors, c'est quoi ça sur la courbure
?
Vous êtes habitués de la courbure.
C'est quoi ?
C'est quoi l'IFEMA ?
Présence de sang dans la chambre antérieure.
Alors, comment on va spécifier l'IFEMA ?
Stade 1.
Stade 1, c'est un quart de la
profondeur de la chambre antérieure.
Stade 2, c'est la moitié.
Donc, on va se dire ici, c'est
un quart de la chambre antérieure.
Donc, stade 1.
Stade 1, le traitement diélu, c'est le
repos strict et les boissons abondantes.
Quand on voit un patient avec un IFEMA
stade 1, il n'y a pas de
traitement particulier.
C'est le repos strict.
Le repos pour éviter qu'il va ressaigner.
Et les boissons abondantes, c'est de liquifier
le sang.
Comme ça, il va le drainer spontanément à
travers l'ongle iride cornea.
Alors, au bout de 1 à 2 jours,
3 jours, l'IFEMA peut disparaître complètement.
D'accord ?
Donc, l'IFEMA stade 1, très bon pronostic,
et la guérison spontanément favorable.
D'accord ?
Vous me suivez ?
Ici.
Est-ce que c'est comme ça qu
'elle dit ?
Elle dit question pour un champion.
Qui peut commencer ?
C'est compliqué.
Mais qui peut commencer ?
Qu'est-ce qu'on voit ?
Qui peut commencer ?
Une question de quoi ?
Parlez en discutant, les idées vont venir.
Qui peut commencer ?
Qu'est-ce que vous voyez ?
Rétine ?
Oui.
Les idées vont venir.
Pourquoi tu parles de chambre antérieure ?
Alors, le cristallin, c'est où ?
C'est ça ?
C'est le cristallin.
Donc, on est déjà dans le segment antérieur.
Je ne peux pas te dire, mais il
n'est pas du sang antérieur.
C'est le cristallin.
Ça, c'est l'équateur.
Déjà, on est dans le segment antérieur.
Ça, c'est le cristallin.
Il est là.
Ça, c'est le lend.
Le cristallin, c'est ça ?
Les repères anatomiques, le cristallin avec le lend.
La distance entre le cristallin et le lend,
c'est une distance par rapport aux deux
côtés.
Alors, regardez.
C'est ça ?
Le cristallin, c'est ça ?
Ce qu'on voit du cristallin, ça veut
dire quoi ?
C'est une subluxation.
Elle est dans un plan qui est frontal.
C'est bon.
Qu'est-ce que vous voyez ?
Oui.
Est-ce qu'il est là ?
Qu'est-ce que tu ?
L'iris, c'est ça ?
Et la pupille, elle est là.
L'iris.
Ça va ?
En parlant ?
Vous parlez ?
Je reprends.
Ça, c'est la sclère.
Et ça, c'est soi-disant la cornée.
Et ça, c'est le lend.
Ça, c'est le lend.
C'est la jonction entre la cornée et
la sclère.
Pour l'instant, vous me suivez.
Le cristallin, c'est ça ?
Ce qu'on voit du cristallin.
Ça, c'est ça.
Je ne peux pas vous dire où est
-ce qu'il est.
D'accord ?
Vous me suivez.
Normalement, la distance par rapport au lend, elle
est la même partout.
Donc si je dois avoir la même distance,
je dois avoir la même ici et la
même ici.
Chose qui n'est pas valide.
Donc, on a une subluxation de ce côté.
Pour l'instant, vous me suivez.
Vous êtes d'accord que c'est une
subluxation du cristallin ?
Oui, puisqu'on est dans un plan différent.
L'iris, dans ce cas, il existe un
arrachement de l'iris.
L'iris, l'insertion irienne, ce qu'on
doit faire, nous, prendre l'iris et l
'insérer ici.
Donc vous imaginez, on va tirer ça et
l'insérer ici.
Et la pipi, il est ici.
La pipi, elle doit venir ici.
Vous me suivez maintenant ?
Alors c'est une chirurgie de réinsertion irienne
pour reformer l'iris et chirurgie de cristallin
subluxé.
Ça va ?
Le sphincter de l'iris ?
Le sphincter de l'iris, ouais.
Il est rond, il est régulier.
Le sphincter, il est bien.
La pipi, la pipi c'est le sphincter.
Il est bon, il est régulier.
Quoi ?
Arrachement de la racine de l'iris.
C'est l'arrachement de la racine de
laine.
Ça c'est des arrachements plus petits.
D'accord vous suivez?
Mais la pépite elle est bonne!
C'est quoi?
Oui, elle lèche subluxation du cristal, parce
que c'est un déplacement dans un sens
frontal.
Alors subluxation temporale, supérieure, inférieure, il faut l
'identifier.
C'est une subluxation inférieure du cristal, d
'accord?
Là, on met une métisse.
Le cristal est transparent.
Donc subluxation d'un cristal inférieur d'un
cristal cataracté.
Ou la subluxation inférieure d'un cataracte, d
'accord?
Il y a un cataracte, mais il n
'y a pas de cataracte, d'accord?
Qu'est-ce que c'est encore?
Parce qu'il y a une métisse.
Alors c'est une subluxation inférieure d'un
cataracte, d'accord?
Pourquoi est-ce qu'on dilate le patient?
Parce qu'on l'a dilaté pour l
'examiner.
On dilate le patient.
Tu le sais.
Pourquoi est-ce qu'on l'a dilaté?
Parce qu'on dilate le patient.
Donc avant de juger le sphincter, est-ce
que le patient est dilaté?
Tu m'as compris?
Avant de juger le patient, est-ce que
le patient est dilaté?
D'accord?
Pour examiner un cristal, on dilate le patient.
Le cristal est rétro-irien.
On ne peut pas juger un cristal rétro
-irien si on ne le dilate pas.
D'accord?
Mais en absence d'une dilatation, il n
'est qu'un spontanément comme ça, alors qu
'il y a un problème.
D'accord?
Il n'est qu'un spontanément comme ça,
il y a un problème.
Parce que le patient ne peut pas être
dilaté à l'état naturel.
Ça fait?
C'est bon.
Vous êtes d'accord?
Ensuite?
Alors.
Il y a quelqu'un qui dit quelque
chose.
Je ne vais pas le dire.
Oui?
Il y a quelqu'un qui dit qu
'il y a de l'excitation antérieure du
cristal.
Oui.
C'est ça.
Ça c'est le cristal.
Vous ne voyez pas la pupille?
Bien sûr.
Le cristal est déjà en avant de l
'iris.
Parait-il qu'il est transparent?
On ne peut pas être mais il est
transparent.
C'est une l'excitation antérieure du cristal
hein?
L'excitation antérieure du cristal elle est très
urgente.
On le gère dans l'immédiat.
Ça fait?
L'excitation postérieure du cristal là, généralement il
y a une urgence, généralement elle se fait
à froid, deux urgences sur l'excitation postérieure,
il y a l'hypertonie, l'intégralement de
l'excitation antérieure toujours urgente.
Ça fait?
Alors.
C'est la seule cataracte.
Il est d'origine traumatique.
J'ai un patient et deux cataractes.
C'est la cataracte.
Il peut être d'origine sémile, d'origine
traumatique, d'origine diabétique, d'origine d'alzheimer,
les seules formes de cataractes traumatiques un certain
âge certifié totale à
son âge ou la liée à son diabète,
mais les seules formes de cataractes chacun on
peut être sûr qu'il est d'origine
traumatique il ne peut pas être sémile, il
ne peut pas être diabétique, d'accord?
C'est la seule forme.
Alors on la voit extrêmement rare.
Mais si on la trouve, elle est en
faveur d'un certifié C'est l'âge
de la cataracte.
C'est l'âge de la cataracte.
Il ne peut pas être formel, le traumatisme
qu'il a au cas où il a
la cataracte.
D'accord?
Ici, l'hernie l'hernie l'hernie est
où?
C'est la rupture du sphincter.
C'est le sphincter.
D'accord?
Où est le sphincter?
Où se situe le sphincter?
Au niveau du pipi?
Il est là.
Le bord.
Alors, si on suit le sphincter, il est
là.
Alors d'ici à ici, c'est quoi?
La rupture.
D'accord?
Qu'est-ce
qu'on pique la vie c'est quoi?
C'est une cataracte totale.
Qu'est-ce qu'on pique la vie?
C'est une cataracte totale blanche.
Alors ici c'est quoi?
Décollement de rétine.
Quand est-ce qu'on va faire l
'échographie?
Si on a un trouble de milieu.
La rétine elle s'examine à la lampe
à fente.
Et si on a un trouble de milieu,
je vois les troubles de milieu.
Un niféma, une cataracte, un hemorragie des épreuves.
C'est-à-dire qu'on ne passe
pas pour examiner la rétine.
On fait une échographie.
L'asthéâtre témoigne d'un décollement qui est
assez ancien.
Un décollement en V.
La rétine elle est épaisse et rigide.
C'est quoi?
C'est une cataracte totale blanche.
La rétine là.
Vous m'avez dit la rupture de la
choroïde.
Alors à la rupture de la choroïde, il
est en dehors de la macula ou la
région interpapillomaculaire ils sont sans conséquence sur la
vision, d'accord?
Alors la malchance il y a pour des
personnes qui ont de la macula ou de
la région interpapillomaculaire.
Pourquoi est-ce qu'on peut avoir des
douleurs dans la macula?
Parce que si quelqu'un a eu le
traumatisme, Si quelqu'un a eu le traumatisme,
le traumatisme, il voit les gens qui l
'ont frappé, les gens qui l'ont frappé,
donc la macula que tu vois, il est
fixé sur l'objet.
D'accord?
Tu as compris le mécanisme?
un accident de la circulation ou la une
bagarre ou les choses d'accord?
La fréquence des traumatismes maculaire est la macula
fixe Vous avez compris?
En dehors de la macula et la région
interpapillomaculaire c'est sans conséquence.
La gravité ici c'est en plein macula
ici ou la région interpapillomaculaire elle lèche parce
que les fibres maculaires pour arriver au niveau
de la papille et faire constituer le neuropsychiatre
c'est une tragédie.
En dehors de ces zones, il n'y
a pas de problème.
Ils sont cassés.
Ils sont dangereux.
Vous avez compris?
C'est la rupture de la d'accord?
On va l'avoir.
Alors la para-clinique pour les les contusions,
on peut avoir recours à l'échographie en
cas de troubles de milieu.
C'est l'échographie des hymènes.
Un nœud d'âme de cornée, une hyphéma,
une cataracte obturante, une hémorragie, une hyalite d
'accord?
Tant qu'il y a la visibilité on
ne fait pas de l'échographie.
Radio de l'orbite, elle lèche le radio
de l'orbite.
On peut avoir donné une fracture de la
paroi d'accord?
Une angiographie rétinienne par exemple lors d'une
rupture de la courbine l'électrophysiologie l
'électrophysiologie c'est-à-dire PEV, l'URG,
plus banale, l'indication on a
les les
tu l'examines, tu ne trouves pas d
'explication.
À l'extrême tu dis que je suis
à PL négatif, perception lumineuse négative, là on
ne trouve pas l'explication.
La perception lumineuse négative ça veut dire l
'exception du lunaire optique.
D'accord?
Et il n'y a pas d'explication.
L'hémorragie du vitre elle est là avec
une acuité visuelle.
Découlement de récine qui a avec une acuité
visuelle.
Avec une petite acuité mais avec une petite
acuité elle est là.
Mais si la lumière mais mais tu trouves
pas d'explication point d'interrogation le
contexte on ne le sait pas.
Donc elle n'est pas personne dépendante.
Est-ce que qu'il y en a
la physiologie, le neuropsique est fonctionnel, le cerveau
est fonctionnel, oui ou non?
Tant que le PEV, l'ERG il est
bon, ça veut dire la personnalité vous me
suivez?
Elle dit une parmi les indications.
D'accord?
D'autres, il y a un traumatisme ancien,
très ancien ou un de une cataracte, très
très ancien, je la fais, je ne la
fais pas, est-ce qu'il va récupérer,
est-ce qu'il va pas récupérer?
physiologique.
Une fonctionnalité, on peut s'aventurer.
l'électrophysiologie elle est atteinte, pourquoi le faire?
Ouais, il est réclame une récupération visuelle.
D'accord?
L'électrophysiologie elle est atteinte ou elle est
tranquille?
D'accord?
Parmi les indications et surtout l'électrophysiologie dans
un contexte de c'est surtout médico-légal.
l'experts d'accord?
Mais le c'est un contexte c'est
un contexte alors le
traitement médical chirurgical par exemple il faut laver
chirurgicalement le déplacement du cristallin mais on peut
avoir à traiter chirurgicalement un déplacement du cristallin
de même la déchirure rétinienne il faut la
il faut laseriser une déchirure rétinienne parce que
le risque ouais le décollement de rétine dans
le traitement est chirurgical parce que je veux
pas compliquer le traitement de l'électrophysiologie Alors
chimique, on peut avoir des brûlures par acide.
Essayez de me suivre parce que là les
définitions sont différentes.
Vous n'aurez pas besoin de réviser.
Qu'est-ce qu'elle entraîne une acide
?
L'acide va entraîner une nécrose brutale par
coagulation des protéines de surface de l'oeil.
Alors avec la nécrose, il va donner un
barrage, comme ça le produit brûlant le brûlant
ne va plus pénétrer à l'intérieur de
l'oeil donc les lésions sont maximales d
'emblée et le patient quand il vient, ce
que vous allez trouver est le maximum de
lésions.
Donc on aura une nécrose locale et cette
nécrose va donner un barrage qui va limiter
la pénétration de l'agent brûlant, de l
'acide.
La gravité va dépendre de la concentration.
Est-ce que c'est un acide qui
est fort ou faible ?
Est-ce qu'il est mélangé avec de
l'eau ou est-ce qu'il est
dilué ?
Alors bien sûr les purs sont les plus
nocifs ou généralement c'est connu des accidents
d'usines ou industriels.
Alors les bases, les bases sont très très
graves.
Le mécanisme est là, c'est un mécanisme
de saponification.
Qu'est-ce que ça signifie ?
Ça veut dire qu'il y a une
destruction de la membrane cellulaire, la membrane cellulaire
des cellules de surface et qui va donner
un cheminement pour la pénétration de la base.
Donc qu'est-ce qu'on aura ?
Le processus va être continu et progressif dans
les jours à venir.
Alors que la nécrose est barrage pour la
pénétration de l'acide, ici la pénétration se
fait à travers une nécrose.
La nécrose cellulaire va créer un cheminement pour
la pénétration de la base et tous les
jours on aura une nécrose qui est plus
importante et les dégâts sont plus importants du
jour au jour.
Ici on ne peut pas avoir évalué les
dégâts le premier jour ou le deuxième jour
après une brûlure par base.
Vous voyez la différence ?
D'accord, à la limite par acide on
peut avoir une fiche, on peut avoir le
certificat, on peut avoir l'acuité visuelle, la
cicatrisation à partir du premier jour.
Mais par base, il faut évaluer le patient
tous les jours.
Parfois le produit jusqu'à pénétration du chambre
intérieur, parfois il arrive jusqu'à l'irisée
du cristallin.
C'est-à-dire qu'on le prépare
tous les jours et on n'a pas
à l'arrêter.
Vous voyez la différence ?
Alors l'action reste continue pendant quelques jours.
Destruction d'un membre cellulaire, il creuse, il
creuse, c'est comme le malpratique, le bas
c'est le malpratique.
Les complications secondaires sont très graves et ça
touche vraiment tout, les paupières, la conjonctive, la
sclère, la cornée, l'iris du cristallin et
ça creuse, ça creuse.
Ça peut donner une uvéité antérieure, un cataracte,
un glocan parce qu'il va pénétrer, l
'élimination, c'est au niveau de l'ongle
iridocornéen, il va détruire le trabeculon, il va
détruire toute une base.
Et la sécheresse par la destruction des glandes
lacrymates.
Alors qu'est-ce qu'on peut avoir
comme agent chimique ?
Un solvant, un détergent, des produits de cuisine,
de la douche, les gaz lacrymogènes aussi.
Les gaz lacrymogènes, qu'est-ce qu'ils
peuvent donner ?
Ils peuvent donner une irritation corneo-conjonctivale maximale.
Ils stimulent les glandes lacrymales d'une façon
profuse.
Une irritation, une KPS qui va durer 4
heures.
Un larmement profus.
Où est-ce qu'on a l'objectif
des gaz lacrymogènes ?
Les gaz lacrymogènes ne sont pas toxiques.
Où est-ce qu'on a l'objectif
?
La personne ne peut pas ouvrir son oeil.
La durée de dialogue est à 4 heures.
Il est suffisant pour les manifestants de charge.
Une irritation maximale, une petite KPS qui va
guérir au bout de 4 heures.
Un larmement profus.
Une irritation corneo-conjonctivale.
La personne ne peut pas ouvrir son oeil.
Mais ils ne sont pas dangereux.
Les gaz lacrymogènes sont sauvages.
Sauf qu'il y a l'explosion.
Sinon la fumée de dialogue n'est pas
dangereuse.
Donc ça fait une irritation corneo-conjonctivale très
importante.
Un larmement profus qui est très important, mais
qui est rapidement réversible.
Moins de 4 heures, tout le monde va
bien.
Les brûlures oculaires, par contre, la bombe ne
peut pas trier.
La fumée de dialogue n'est pas toxique.
Alors les agents physiques.
La flamme.
La flamme est comme une flamme.
Elle a un réflexe naturel.
C'est du liliar, ou moins, les paupières.
Alors les flammes, on aura une brûlure de
la face, brûlure de paupières.
Mais généralement, l'oeil n'est pas touché.
Parce qu'on a un réflexe du clignement.
On trouve des brûlures, on va dire les
membres, le tronc, le visage.
Généralement on ne trouve pas de brûlure par
flamme de l'oeil.
Parce que le clignement va limiter la pénétration
de la chaleur à l'intérieur de l
'oeil.
D'accord?
Les métaux en fusion.
et donc c'est des accidents industriels, extrêmement,
extrêmement, extrêmement graves et ça va dépendre de
chaque métal, les métaux, chaque métal et la
température de fusion d'y elles.
Je vous donne quelques exemples.
Si on a la température élevée, on a
le fer, l'acier et l'aluminium, ça
demande des températures très très élevées, des centaines
de degrés.
Quand on les diminue, on a le plomb,
le zinc, le cuivre, c'est une température
très faible, les lésions sont minimes puisque la
température de fusion d'y elles est minime,
les dégâts sont moindres.
Alors, qu'est-ce qu'une lésion conjonctivale
?
Chez qui ?
Chez les soudeurs.
A qui les soudeurs ?
Quand on leur dit qu'il faut mettre
de l'aluminium, les soudeurs ont des problèmes
de la chaleur, c'est une température, ou
la projection des corps étrangers, les graines, ils
ont l'habitude de les enlever eux-mêmes.
Le problème des graines des corps étrangers, c
'est qu'à force de les enlever, ça
laisse des traces au niveau de la cornée,
donc la pacification de la cornée et la
néovascularisation de la corne.
Quand on a des dizaines, des vingtaines, des
trentaines de corps étrangers, ils ne fonctionnent pas.
Il est content de vivre comme ça.
Ça donne aussi des symboles effarants.
Je parle des symboles effarants, c'est un
accrolement entre la conjonctive et les bulbes vertes.
Les liquides chauds sont
classiques.
C'est le classique, surtout dans les bébés.
Les brûlures électriques sont classiques.
Les courants électriques sont classiques, d'électrocution.
D'accord?
Un courant électrique.
Le risque électrocardiaque surtout les troubles de rythme
mais en normalement ça peut donner une cataracte
d'électrocution.
Ça peut exister.
Bien sûr c'est des électrocutions alors les
irradiations il y a deux sujets peuvent vous
intéresser Alors
alors donc donc
alors alors et le réfléchit les rayons.
Vous savez ou la s'avez pas?
Alors si par chance parce que c'est
une brûlure par les UV ça prend quelques
heures pour guerre ça veut dire le lendemain
il va bien et lèche parce que c
'est les ultraviolets et la neige il réfléchit
les ultraviolets il faut porter des lunettes solaires
la neige il faut les porter la neige
il réfléchit les ultraviolets il faut faire attention
hein le soleil d'altitude alors c'est
du douleur très violente alors elle a elle
a elle demande du temps pour euh pour
se constituer donc pas ouvrir l'oeil, l
'oeil est rouge, elle lèche parce que c
'est une kératite superficielle liée à l'exposition
du soleil C'est un alarmement profond, une
photophobie c'est rien de grave le lendemain
tout le monde guérit mais le conseil il
faut porter des lunettes de protection des lunettes
solaires c'est une kératite ponctuée superficielle la
guérison en quelques jours sans éclairs vous savez
que ça existe et les radiations ionisantes ça
c'est médecine de guerre c'est particulier
soit des industriels soit les médecins militaires alors
pour évaluer euh pour euh le pronostic de
ces patients alors les classifications je vous expose
la la première qui qui stratifie les patients
en quatre grades qui a de très bons
pronostics c'est juste une désépitalisation de la
corne ça veut dire juste l'épithélium qui
est enlevé le limbe elle est correcte et
le stroma elle est correcte alors deuxième aussi
de bons pronostics alors ici un œdème de
corne qui se constitue mais l'iris il
est visible alors comment on va évaluer l
'œdème de corne est-ce qu'il est
important ou pas ça veut dire l'iris
on arrive à voir les détails quand on
a un œdème très important l'iris et
l'isthémie l'isthémie limbique c'est moins
de tiers de la circonférence limbique alors ça
trois les choses sont plus compliquées bien sûr
on a la désépitalisation, l'opacité qui masque
les détails de l'iris et moins de
la moitié du limbe est déjà ischémique, le
stade quatre ça veut dire que tous les
dégâts ils sont déjà là.
Une une classification qui est plus intéressante sinon
qui est la classification de Dua et je
demande surtout d'apprendre à parler de la
question d'examen qui saute
à chaque fois qu'on a la brûlure
c'est la conduite à tenir il y
a des questions qui vont vous intéresser la
question il vous intéresse tout le monde qu
'est-ce que vous allez faire pour lui
vous êtes médecin quelqu'un vous êtes médecin
à la maison est-ce que vous allez
le faire Il y a des choses.
C'est une conduite à tenir devant un
brûlé.
Et vous allez voir.
C'est un c'est un lavage abondant.
Le lavage abondant c'est pas obligatoire.
Le lavage abondant.
L'accident c'est le lavage, l'eau
de l'eau de la robinet.
J'insiste sur deux choses, c'est le
ton de lavage et la quantité de lavage.
C'est très désagréable, ça veut dire un
milieu médicalisé, vous allez mettre une goutte de
d'anesthésie mais à défaut, faites avec les
moyens de bord.
C'est la quantité c'est la quantité
et le temps.
Mais j'insiste la question, question d'examen.
Parce que c'est comme ça que vous
allez le sauver.
Quand je vous dis bien la mécanisme vous
allez le sauver l'acide au base il
faut l'éliminer de l'oeil.
Et surtout le mécanisme de saponification qui va
creuser à l'intérieur détruire la la membrane
cellulaire il faut l'éliminer de l'oeil,
l'éliminer c'est les premières secondes, vous
êtes d'accord ?
Tant qu'il est là, il va creuser,
la base elle est là, elle va creuser,
les premiers gestes, on met les gestes qui
vont sauver les patients.
Béchir, si l'hôpital fait son 1 quart
d'heure, elle l'a arrêté, c'est
-à-dire qu'elle n'a pas laissé
Luc, vous êtes d'accord ?
Mais Luc, le lieu de l'accident, où
est-ce qu'il va le sauver ?
Alors lavage abandon et prolongé, terrain salé, c
'est un lieu, sinon l'autre mobilier, sur
le lieu de l'accident, ne jamais, ne
jamais faire de neutralisation, surtout la base, la
base elle creuse, brûlure par acide, brûlure par
base, ne jamais faire de neutralisation, ne jamais
faire de PH neutre, brûler acide et de
base.
Ablation de corps étrangers, s'il y en
a qui, qui a des brûlures par l
'achat d'eau, qui a des éclats de
batterie, qui a des sous-gants, par exemple,
la batterie elle se brûle, elle se brûle,
la batterie c'est une brûlure, ou des
éclats, les éclats d'eau, qui a des
corps étrangers, quand tu es sur place, il
y a des corps étrangers, il y a
des choses sur le visage, sur le bord,
sauver ce qui est sauvable, d'accord ?
Un sédatif antalgique, un comme un Doliprane, un
comme un Chihaja qui peut relâcher le patient,
donnez-lui, d'accord ?
Et notez, le temps que si vous l
'accompagnez à un centre santé ou à un
hôpital, transférez le patient dans un milieu ophtalmologique
et lèche, refaire le lavage.
Dis-moi, vous êtes médecin, le médecin ophtalmo,
mais qu'est-ce qui t'arrive ?
Et lèche, parce que déjà le patient n
'a pas reçu d'anesthésie, il va couper
plus, donc on va considérer que le premier
lavage, il était plus ou moins pas très
efficace, donc on va le faire d'une
façon plus appropriée, vous êtes d'accord ?
Donc l'anesthésie, on va faire un très
bon lavage, deux lavages c'est mieux que
l'une.
Donc refaire le lavage, placer des corps étrangers
qui sont solides, faire le lavage de façon
plus efficace, c'est-à-dire qu'on
va refaire le lavage de façon plus efficace,
et on va laver les voiles lacrymales, parce
que avec le produit brûlant, il va traverser
les voiles lacrymales, où est le voile d
'élimination ?
Il y a les larmes, il est prêt
à déclarer l'acide, les voiles lacrymales, qu
'est-ce que ça va donner ?
Il y a les voiles lacrymales, là on
va laver les voiles lacrymales, installation d'un
antibiotique, un antibiotique propylacée et de la tropine
pour soulager le patient.
Donc, si on a des lésions qui sont
bénignes, une petite antibioprophylaxie et des cicatrisants pour
soulager la cornée, les lésions graves, qu'est
-ce qu'on peut avoir ?
Une sténose diellévois lacrymale, une opacification de la
cornée, entropion ou extropion ou de l'insemblée
basse.
C'est les conséquences diellévales, tu vois ?
Là, c'est l'ischémé du lymphe, l
'ischémé de la conjonctive et l'opacification de
la corne.
Et, je ne cesse de vous le répéter,
c'est la prévention qui peut sauver la
patiente.
Alors, j'espère que le cours d'aujourd
'hui n'était pas très chargé.
Alors, est-ce que vous avez des questions
?
Est-ce que vous avez révisé ?
Non ?
Vous avez révisé ?
Vous n'avez pas révisé ?
Au compte de combien d'argent ?
Yalla, calme-toi.
Elle n'a un patient, yalla.
Vous voulez qu'on travaille ?
Yalla, où est-ce que tu calmes-toi
?
Un patient, un jeune, de 20 ans, lors
d'un effort de martèlement.
Martèlement, Shneye, martèlement.
Martèlement, Shneye.
Shneye, martèlement.
Shneye ?
Yalla, le métraque.
Bricolage à la maison, métraque.
Yalla, où est-ce que t'as péché
?
Franc-jeu, près de la maison.
Franlle, bien-parlé les enfants !
Franc-jeu de qui ?
Comment tu cours à la maison ?
Qu'est-ce que t'as péré ?
D'accord, c'esté les segments de notre
journal .
Véritablement, tout le monde uniquement.
je vais te dire que elle était lors
d'un martèlement, elle accuse d'une une
douleur.
Toi tu vas lui dire euh tu vas
lui faire un avance.
C'est ça?
Tu vas lui faire un avance.
Alors, il y a un avance plus ablation
d'un corps étranger, des corps étrangers qui
y en a.
Alors euh, tu es d'accord, tu n
'es pas d'accord, tu peux compléter.
Il arrête à ton pas de discussion bilatérale,
on va discuter.
Et on peut examiner les on a pas
besoin de violence par contre.
Euh, examiner l'oeil, c'est pas ça.
Comment se trouve l'examen de l'oeil?
Est-ce qu'on peut qu'est-ce
que tu peux l'interroger Alors qu'est
-ce que tu peux lui demander en train
de martyler qu'est-ce que tu peux
lui demander?
Qu'est-ce que tu peux lui demander?
Qu'est-ce qu'il ressent?
Qu'est-ce qu'on peut chercher à
l'interroger?
Je change
bien.
qui vont déranger le patient douleur d'accord?
douleur généralement.
Vous êtes d'accord ou pas?
Donc ça change c
'est vrai c'est vrai c'est vrai
non?
Alors en pratique la vraie elle aura un
brouillard mais il va exprimer une expression un
changement de son activité quand même quelqu'un
qui a une projection de quelque chose sur
son mur il n'aura pas c'est
vrai soit alors on va demander alors
la douleur est-ce que tu peux lui
demander pour la douleur c'est
important de décrire aussi de lui demander est
-ce que tu peux ouvrir son mur tu
m'as dit tout à l'heure que
tu veux lui faire le lavage je sais
pour le mettre en confiance je sais que
tu souffres je sais que c'est extrêmement
vigoureux il va bien une confiance oui alors
je sais alors
examinez-le non c'est vrai non qu
'est-ce qu'on peut chercher la porche
on peut chercher on va voir des bananes
chercher un corréfongé sur la corne une projection
on va voir un corréfondé c'est ça
il est quand même on peut tenter de
l'OTR de inconsensus mais sinon qu'est
-ce qu'on peut chercher ça
vous dérange pas de chercher un corréfondé c
'est comme une chambre profonde ça veut dire
quoi?
le corréfondé mais c'est quelqu'un de
incorréfondé la confiance il est il est c
'est quoi?
c'est une chambre c'est un brejet
c'est pas une porche normale une voiture
il est incroyable c'est incroyable il est
incroyable C
'est bon.
Oui, c'est juste ça, là, marrons
-maintenant hein c
'est pas en pleine épaisseur.
Alors la plie de gournée n'est pas
en pleine épaisseur.
Deux cas de filtre.
Il est qu'un chez un enfant, il
faut toujours la fermer.
D'accord?
Chez l'adulte.
Il est qu'un périphérique, tu la respectes.
Il est qu'un central, tu évalues.
Il est un type très profond.
Parfois on dit que c'est plus commode
de la fermer.
Parfois.
Parfois tu la respectes.
Et là je pense que la plie, elle
peut créer un astigmatisme.
Mais chez l'enfant, on ne discute jamais.
Il faut la fermer.
Chez l'adulte périphérique, tu la laisses tranquille.
Chez l'adulte ou central, tu es tout
content.
D'accord?
J'ai répondu?
Oui?
Oui, ça veut dire projection, un produit qui
n'est pas chimique.
Tu laves et tu donnes un antibiotique pour
l'infection.
C'est ça?
Toujours on donne un antibiotique.
L'antibiotérapie parvo-générale ne pénètre pas l
'oeil.
L'antibiotique parvo-générale est utile pour les
enfants.
Pour les doigts d'accumulation.
Pour les nids.
Pour l'étanchéité.
Pour l'énorme qualité de l'oeil.
L'antibiotique parvo-générale est utile pour l
'enfant.
On donne un antibiotique parvo-générale pour l
Soit pour, dans le cas d'une plie,
de manière à l'antibiotique parvo-générale, on
la laisse dans le cas d'une plie,
en donnant l'antibiotique parvo-générale.
Parce que souvent quand il y a une
plie, on ne voit pas le niveau d
'intimidation qu'il y a sur l'antibiotique
parvo-générale.
Parce que l'oeil est ouvert.
Il n'est pas ouvert.
Il est ouvert.
C'est à dire que les gouttes de
la corona est ouverte dans l'intérieur.
Cela va pénétrer dans l'intérieur de l
'oeil directement.
Ce n'est pas un produit qui est
destiné de rentrer à l'intérieur.
C'est un produit qui doit rester à
la surface.
Et lui, en somme, il a besoin de
l'oeil.
Cobrax pour l'oeil, qui le met à
la surface de l'oeil.
Et lui, en somme, il a besoin de
l'oeil.
Ce n'est pas un produit qui est
destiné à pénétrer, à l'injecter à l
'intérieur de l'oeil.
Tu es d'accord ?
de l'initiative de l'initiative Alors qu
'est-ce qu'il y a pour l
'initiative de l'initiative de l'initiative de
l'initiative générale une fois l'appel est
fermé pas pour l'état, mais j'ai
cette institution qui me permet soit pour l
'éco-situation, soit pour l'initiative de l
'initiative que ce soit local ou général local
c'est un local, donc maintenant moi j
'ai une injection incroyable et puis tu fais
une injection thérapeutique injecte de l'initiative de
l'initiative de l'initiative dédiée à l
'injection une inflammation thérapeutique injecte de l'éco
-initiative de l'initiative de l'initiative que
tu veux le mettre, tu le mets qu
'est-ce qui est anti-bispoire bispoire bois
général, rien ne rend tout ce qui est
anti-bispoire bois général c'est pour les
années pour les premiers, pour les mois d
'affirmat pour les années l'asthlière elle est
bien vraiment j'ai répondu l'ananas vous
voyez tout ça c'est complètement ce qu
'il me conseille c'est des fruits d
'autres il y a Alors
si vous avez, si vous n'avez pas
de questions Est-ce que vous avez des
questions Vous
avez des questions Vous savez Vous
avez vu les questions Vous les avez C
'est l'objectif de vous piéger.
On a des questions Essayez, essayez.
Toutes les questions C
'est bon Laissez-les passer Je
pense qu'on a fait C
'est
bon
Au sujet de la vente des produits, on
a des produits qui vont être disponibles en
Météo, notamment un produit de chaleur, le chaleur
l'a dit, le chaleur qui est très
puissant, c'est-à-dire le chaleur qui
est très puissant, c'est-à-dire que
le chaleur est très puissante, la puissance des
produits de chaleur, c'est-à-dire que
les produits de chaleur sont très puissants,